---
title: "No Time To Eat"
subtitle: "Notre premier projet en React avec API"
date: "2025-12-11"
intro: "Ce projet a été réalisé dans le cadre du module P2 de la Wild Code School. Après deux mois et demi de formation, notre mission était de concevoir et développer une application React utilisant une API externe et un système de filtres. "
cover: "./cover.jpg"
---
Nous avons choisi de travailler sur un moteur de recherche de recettes, pensé pour répondre à une situation du quotidien simple et très concrète. Lorsque nous avons imaginé cette application, nous avions en tête un·e habitant·e «moyen·ne» d’une ville française. La scène est familière: on ouvre le réfrigérateur, on a faim, mais aucune idée claire de ce que l’on peut cuisiner avec ce que l’on a sous la main. No Time To Eat est né de ce constat. L’objectif du site est d’aider l’utilisateur à transformer des ingrédients disponibles en idées de repas, rapidement et simplement.
Pour répondre à cet usage, nous avons conçu deux modes de recherche, avec un basculement fluide par simple clic. Le premier permet de rechercher une recette par son nom, lorsque l’on sait déjà ce que l’on souhaite préparer. Le second repose sur la recherche par ingrédients : l’utilisateur ajoute les ingrédients dont il dispose, ce qui génère un filtrage dynamique des recettes correspondantes. Cette logique permet de s’adapter aussi bien aux envies précises qu’aux situations d’improvisation.

L’application est développée en React et s’appuie sur des API externes. Les API gratuites que nous avons sélectionnées étant uniquement disponibles en anglais, et le temps de développement étant volontairement limité, nous avons fait le choix de concevoir l’application entièrement en anglais, sans implémenter de système multilingue à ce stade. C’est un choix pragmatique, assumé, qui nous a permis de nous concentrer sur l’essentiel. Si le projet devait évoluer, des pistes existent pour intégrer ultérieurement le multilingue ainsi qu’un système de création de profil utilisateur.

Sur le plan fonctionnel, **No Time To Eat** propose plusieurs filtres : par ingrédients, par temps de préparation, par nombre d’ingrédients et par type de repas. Chaque recette peut être ajoutée aux favoris via une icône en forme d’étoile, ce qui permet de constituer une sélection personnelle accessible depuis une page dédiée. Lorsqu’on ouvre la fiche détaillée d’une recette, on y trouve notamment un calculateur de calories ainsi qu’un bouton d’impression. À ce sujet, le calculateur de calories repose sur une API gratuite soumise à des limitations de requêtes: il peut donc arriver qu’il ne s’affiche pas temporairement. Cette contrainte technique a donné lieu à quelques moments de frustration… mais aussi à beaucoup d’humour et d’autodérision au sein de l’équipe.

L’identité du projet s’est également construite dans ces moments collectifs. Nous avons beaucoup ri en cherchant le nom du site, en multipliant les idées parfois absurdes, parfois prometteuses. Finalement, ce cheminement s’est matérialisé dans un titre animé, qui retrace visuellement notre réflexion. Le nom **No Time To Eat** — clin d’œil assumé à No Time To Die — est né de cette dynamique. Qu’il soit parfait ou non importe finalement peu : ce qui compte, ce sont les moments de collaboration et de créativité partagée qui ont accompagné sa naissance.

Sur le plan visuel, nous avons porté une attention particulière au confort de lecture et à l’expérience utilisateur. Le fond off-white permet un contraste doux, tandis que les accents rouges dans le header apportent de l’énergie et stimulent l’appétit. Le site est entièrement responsive et fonctionne sur tous les types d’appareils, y compris sur mobile.

Ce projet a également été l’occasion de découvrir et de mettre en pratique la méthode **Scrum** pour la première fois. Après une semaine de planification, de découpage des tâches et de répartition des rôles, j’ai pleinement compris la valeur de cette approche agile: objectifs clairs, avancement visible, meilleure organisation du travail et collaboration beaucoup plus fluide. Cette structure nous a permis de gérer efficacement la charge de travail et de respecter les délais.

Bien sûr, le parcours n’a pas été linéaire. Certains jours, j’avais l’impression de ne pas y arriver. Mais le soutien de l’équipe, notamment via notre salon Discord, a été déterminant. Partager nos blocages, entendre que les autres rencontraient les mêmes difficultés, constater que personne n’est infaillible — tout cela a rendu l’expérience à la fois plus humaine et plus formatrice. Travailler ensemble nous a réellement rendus plus forts.
Personnellement, ce projet représente une étape importante. J’ai commencé cette formation en partant de zéro, totalement novice dans ce domaine. Aujourd’hui, je mesure le chemin parcouru et je ressens une vraie fierté face à cette progression. Sentir que l’on grandit professionnellement, jour après jour, procure une satisfaction profonde et difficilement comparable.

Sans fausse modestie, je suis fière de ce site. Je le trouve sincèrement beau. Cela n’empêche en rien mon regard critique : je vois parfaitement ce qui pourrait être amélioré, optimisé ou repensé. Mais il est aussi important de rester réaliste: il s’agit de notre *premier projet pédagogique* en React avec une API, réalisé dans un temps volontairement contraint. À ce titre, il constitue une base solide et une expérience fondatrice.

Enfin, ce projet m’a permis de développer un autre aspect essentiel de mon parcours: le travail en équipe. C’est une dimension que je souhaite absolument retrouver dans le cadre de mon alternance. J’aspire à rejoindre une entreprise où la collaboration, l’entraide et l’intelligence collective sont de vraies valeurs.
No Time To Eat n’est pas seulement une application. C’est le reflet d’un apprentissage, d’une progression, et d’une aventure humaine que je n’oublierai pas.